<!-- { "loadSidebar": true } -->
三国史记

三国史记卷第一。

输忠定难靖国赞化同德功臣开府仪同三司检校太师守太保门下侍中判尙书吏礼部事集贤殿太学士监修国史上柱国致仕臣<金富轼>奉宣撰。

新罗本纪第一。

始祖<赫居世>居西干<南解>次次雄<儒理>尼师今<脱解>尼师今<婆娑>尼师今<祗摩>尼师今<逸圣>尼师今。

一卷新罗本纪一赫居世居西干元年

○始祖，姓<朴>氏，讳<赫居世>。<前汉><孝宣帝>，<五凤>元年，甲子，四月丙辰[一曰正月十五日]，卽位，号居西干，时年十三。国号<徐那伐>。先是，<朝鲜>遗民，分居山谷之间，为六村：一曰<阏川><杨山村>，二曰<突山><高墟村>，三曰<　山><珍支村>[或云<干珍村>。]，四曰<茂山><大树村>，五曰<金山><加利村{加里村}>，六曰<明活山><高耶村>，是为<辰韩>六部。<高墟村>长<苏伐公>望<杨山>麓，<萝井>傍林间，有马　而嘶，则往观之，忽不见马，只有大卵。剖之，有　儿出焉，则收而养之。及年十余{三}岁，岐　然夙成。六部人以其生神异，推尊之，至是立为君焉。<辰>人谓瓠为朴，以初大卵如瓠，故以朴为姓。居西干，<辰>言王。[或云呼贵人之称。]

一卷新罗本纪一赫居世居西干零四年

○四年，夏四月辛丑朔，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干零五年

○五年，春正月，龙见于<阏英井>，右胁诞生女儿。老　见而异之，收养之，以井名，名之。及长有德容。始祖闻之，纳以为妃，有贤行，能内辅，时人谓之二圣。

一卷新罗本纪一赫居世居西干零八年

○八年，<倭>人行兵，欲犯边，闻始祖有神德，乃还。

一卷新罗本纪一赫居世居西干零九年

○九年，春三月，有星　于王良。

一卷新罗本纪一赫居世居西干一四年

○十四年，夏四月，有星　于参。

一卷新罗本纪一赫居世居西干一七年

○十七年，王巡抚六部，妃<阏英>从焉。劝督农桑，以尽地利。

一卷新罗本纪一赫居世居西干一九年

○十九年，春正月，<卞韩>以国来降。

一卷新罗本纪一赫居世居西干二一年

○二十一年，筑京城，号曰<金城>。是岁，<高句丽>始祖<东明>立。

一卷新罗本纪一赫居世居西干二四年

○二十四年，夏六月壬申晦，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干二六年

○二十六年，春正月，营宫室于<金城>。

一卷新罗本纪一赫居世居西干三零年

○三十年，夏四月己亥晦，日有食之。<乐浪>人，将兵来侵，见边人夜户不　，露积被野，相谓曰："此方民，不相盗，可谓有道之国。吾　潜师而袭之，无异于盗，得不愧乎?"乃引还。

一卷新罗本纪一赫居世居西干三二年

○三十二年，秋八月乙卯晦，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干三八年

○三十八年，春二月，遣<瓠公>聘于<马韩>。<马韩>王让<瓠公>曰："<辰><卞>二<韩>为我属国，比年不输职贡，事大之礼，其若是乎?"对曰："我国自二圣肇兴，人事修，天时和，仓庾充实，人民敬让。自<辰韩>遗民，以至<卞韩><乐浪><倭>人，无不畏怀，而吾王谦虚，遣下臣，修聘，可谓过于礼矣，而大王赫怒，劫之以兵，是何意耶?"王愤欲杀之，左右谏止，乃许归。前此，<中国>之人，苦<秦>乱，东来者众，多处<马韩>东，与<辰韩>杂居，至是　{寝}盛。故<马韩>忌之，有责焉。<瓠公>者，未详其族姓。本<倭>人，初以瓠系腰，渡海而来，故称<瓠公>。

一卷新罗本纪一赫居世居西干三九年

○三十九年，<马韩>王薨。或说上曰："<西韩>王前辱我使，今当其丧，征之其国，不足平也?"上曰："幸人之灾，不仁也。"不从，乃遣使吊慰。

一卷新罗本纪一赫居世居西干四零年

○四十年，<百济>始祖<温祚>立。

一卷新罗本纪一赫居世居西干四三年

○四十三年，春二月乙酉晦，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干五三年

○五十三年，<东沃沮>使者来，献良马二十{百}匹，曰："寡君问{闻}<南韩>有圣人出，故遣臣来享。"

一卷新罗本纪一赫居世居西干五四年

○五十四年，春二月己酉，星　于河鼓。

一卷新罗本纪一赫居世居西干五六年

○五十六年，春正月辛丑朔，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干五九年

○五十九年，秋九月戊申晦，日有食之。

一卷新罗本纪一赫居世居西干六零年

○六十年，秋九月，二龙见于<金城>井中，暴雷雨，震城南门。

一卷新罗本纪一赫居世居西干六一年

○六十一年，春三月，居西干升遐，葬<蛇陵>，在<□岩寺{昙岩寺}>北。

一卷新罗本纪一南解次次雄元年

○<南解>次次雄立，[次次雄或云慈充。<金大问>云："方言谓巫也。世人以巫事鬼神尙祭祀，故畏敬之，遂称尊长者，为慈充。"]<赫居世>嫡子也。身长大，性沈厚，多智略。母<阏英>夫人，妃<云帝>夫人。[一云<阿娄>夫人。]继父卽位，称元。

○论曰：人君卽位，踰年称元，其法详于『春秋』，此先王不　{刊}之典也。『伊训』曰："<成汤>旣没，<大甲{太甲}>元年。"『正义』曰："<成汤>旣没，其岁卽<大甲{太甲}>元年。"然『孟子』曰："<汤>崩，<大丁{太丁}>未立，<外丙>二年，<仲壬>四年。"则疑若『尙书』之脱简，而『正义』之误说也，或曰："古者，人君卽位，或踰月称元年，或踰年而称元年。"踰月而称元年者，<成汤>旣没<大甲{太甲}>元年，是也。『孟子』云："<大丁{太丁}>未立"者，谓<大丁{太丁}>未立而死也。"<外丙>二年，<仲壬>四年"者，皆谓<大丁{太丁}>之子<大甲{太甲}>二兄，或生二年，或生四年而死，<太甲>所以得继<汤>耳。『史记』便谓此<仲壬><外丙>为二君，误也。由前，则以先君终年，卽位称元，非是。由后，则可谓得<商>人之礼者矣。

一卷新罗本纪一南解次次雄零一年

○元年，秋七月，<乐浪>兵至国{围}<金城>数重。王谓左右曰："二圣弃国，孤以国人推戴，谬居于位，危惧若涉川水，今邻国来侵，是孤之不德也，为之若何?"左右对曰："贼幸我有丧，妾{妄}以兵来，天必不佑，不足畏也。"贼俄而退归{果退}。

一卷新罗本纪一南解次次雄零三年

○三年，春正月，立始祖庙。冬十月丙辰朔，日有食之。

一卷新罗本纪一南解次次雄零五年

○五年，春正月，王闻<脱解>之贤，以长女妻之。

一卷新罗本纪一南解次次雄零七年

○七年，秋七月，以<脱解>为大辅，委以军国政事。

一卷新罗本纪一南解次次雄零八年

○八年，春夏旱。

一卷新罗本纪一南解次次雄一一年

○十一年，<倭>人遣兵船百余　，掠海边民户，发六部劲兵，以御之。<乐浪>谓内虚，求{来}攻<金城>，甚急。夜有流星，坠于贼营，众惧而退，屯于<阏川>之上，造石堆二十而去。六部兵一千人追之，自<吐含山>东，至<阏川>，见石堆，知贼众，乃止。

一卷新罗本纪一南解次次雄一三年

○十三年，秋七月戊子晦，日有食之。

一卷新罗本纪一南解次次雄一五年

○十五年，京城旱。秋七月，蝗，民饥，发仓　救之。

一卷新罗本纪一南解次次雄一六年

○十六年，春二月，<北溟>人耕田，得<濊>王印，献之。

一卷新罗本纪一南解次次雄一九年

○十九年，大疫，人多死。冬十一月，无氷。

一卷新罗本纪一南解次次雄二零年

○二十年秋，大白{太白}入太微。

一卷新罗本纪一南解次次雄二一年

○二十一年，秋九月，蝗。王薨，葬<蛇陵园>内。

一卷新罗本纪一儒理尼师今元年

○<儒理>尼师今立，<南解>太子也。母，<云帝>夫人;妃，<日知>葛文王之女也。[或云妃姓<朴>，<许娄王>之女。]初<南解>薨，<儒理>当立，以大辅<脱解>，素有德望，推让其位，<脱解>曰："神器大宝，非庸人所堪。吾闻圣智人，多齿。"试以　　之，<儒理>齿理多。乃与左右奉立之，号尼师今。古传如此。<金大问>则云："尼师今，方言也，谓齿理。昔<南解>将死，谓男<儒理>壻<脱解>曰：'吾死后，汝<朴><昔>二姓，以年长而嗣位焉。'其后，<金>姓亦兴，三姓以齿长相嗣，故称尼师今。"

一卷新罗本纪一儒理尼师今零二年

○二年，春二月，亲祀始祖庙，大赦。

一卷新罗本纪一儒理尼师今零五年

○五年，冬十一月，王巡行国内，见一老　饥冻将死曰："予以　身{躬}居上，不能养民，吏{使}老幼，至于此极，是予之罪也。"解衣以覆之，推食以食之。仍命有司，在处存问鳏寡孤独老病不能自活者，给养之。于是，隣国百姓，闻而来者众矣。是年，民俗欢康，始制兜率歌。此，歌乐之始也。

一卷新罗本纪一儒理尼师今零九年

○九年春，改六部之名，仍赐姓。<杨山部>为<梁部>，姓<李>;<高墟部>为<沙梁部>，姓<崔>;<大树部>为<渐梁部>[一云<牟梁>。]，姓<孙>;<于珍部{干珍部}>为<本彼部>，姓<郑>;<加利部>为<汉祇部>，姓<裴>;<明活部>为<习比部>，姓<薛>。又设官有十七等：一(+曰)伊伐　，二(+曰)伊尺　，三(+曰)　　，四(+曰)波珍　，五(+曰)大阿　，六(+曰)阿　，七(+曰)一吉　，八(+曰)沙　，九(+曰)级伐　，十(+曰)大奈麻，十一(+曰)奈麻，十二(+曰)大舍，十三(+曰)小舍，十四(+曰)吉士，十五(+曰)大乌，十六(+曰)小乌，十七(+曰)造位。王旣定六部，中分为二，使王女二人，各率部内女子，分朋造党。自秋七月旣望，每日早集大{六}部之庭绩麻，乙夜而罢。至八月十五日，考其功之多小，负者置酒食，以谢胜者。于是歌舞百戱皆作，谓之嘉俳。是时，负家一女子，起舞叹曰："会苏，会苏!"其音哀雅，后人因其声而作歌，名<会苏曲>。

一卷新罗本纪一儒理尼师今一一年

○十一年，京都，地裂泉涌。夏六月，大水。

一卷新罗本纪一儒理尼师今一三年

○十三年，秋八月，<乐浪>犯北边，攻陷<朶山城>。

一卷新罗本纪一儒理尼师今一四年

